아하. 이제 새로운 이야기가 시작이 됩니다. 예고해드렸던 바와 같이 완전 또 새로운 이야기.
뭐냐? 표본. 표본에 관련된 이야기. 조사라고 있어요. survey(서베이)라고 하잖아요, 우리 조사. 조사 알아요? 조사?
survey하는 거, survey. 이거 뭐야? 이거? 대한민국이에요. 대한민국. 대한민국 전체의. 대한민국 성인 남녀. 헌법상이 아닌 실질적인 대한민국은 반쪽이죠.
얘가 지금 현재 대한민국이다. 조심해야 돼. 이게 지금 한국 교육 방송공사라서 정확하게 얘기를 해줘야 됩니다.
헌법상의 대한민국은 한반도 전체와 그 부속도서를 영토로 하는 그 공간을 바로 대한민국이라고 하지만 실질적으로 우리의.
아, 이거 또 말조심해야 되는데, 이거. 우리의 뭐지? 영유권. 아무튼 지금 뭐 얘기하는지 알죠? 여기가 바로 대한민국이라고 하면
대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하고 싶은 거야. 뭐를? 대한민국 성인 남자의. 응? 성인. 성인은 뭐야?
아, 이것도 참 정의를 어떻게 내리느냐에 따라서 달라지지만 지금 민법이랑 형법이랑 또 다른가? 성인이? 다르죠?
다 다르더라고. 아무튼 민법상 성인 남자라고 할게요. 민법. 민법이라고 해야 되나? 아니면 결혼? 결혼.
결혼을 부모의 허락 없이 할 수 있는 나이를 성인의 정의라고 할게요. 이 수학은 정확해야 되거든.
대한민국 성인 남자의 평균 키. 키를 조사하고 싶어. 그럼 어떻게 하면 돼요?
다 조사하면 돼요. 우리나라 성인 남자 몇 명 있어요? 저도 우리나라 성인 남자거든요. 국적이 대한민국으로 돼 있습니다.
제 키도 더하고 카메라 감독님 키도 더하고 PD님 키도 더하고 다 더해요. 그래서 전체 성인 남자의 개수로 나눠주면 되죠. 그런 걸 사람들은 뭐라고 하냐면
전수 조사 그래요. 전수 조사 그래요. 야, 그런데 키 따위를 조사하는데 전수 조사하려면 경제적으로나 시간적으로나 시간이 너무 많이 오래 걸려서
그러니까 비용이 많이 들어요. 그래서 보통 그렇게 하지 않습니다. 일부분만 가지고 전체 성격을 좀 이렇게 유추해보는 그런 방식을 많이 쓰는데
그 일부분을 사람들은 뭐라고 하냐면 표본 그러고요. 걔네들을 조사하는 걸 사람들은 뭐라고 하느냐?
표본 조사 그런다고요. 전수 조사라는 게 있고 보통 표본 조사라는 게 있는데 우린 지금 뭘 따지려고 해?
아, 그래. 이 표본 조사에 대해서 한번 공부를 해보려고 해. 영어로는 샘플링(sampling) 그런대요. 그러니까 어떻게 할 거냐?
아, 성인 남자 딱 100명만 대상으로 평균 키를 한번 구해보자. 이 전체 성인 남자 중에서 몇 명만 대상으로?
딱 100명만 대상으로 조사를 한번 해보자. 이때 이 100명을 사람들은 뭐라고 하냐면 표본의 크기 그래요. 야, 이거. 이거 뭐라고 한다고?
표본의 크기라고 하고 보통 n이란 글자를 사용해서 나타내거든. 그래서 100명을 조사했다고 하면 표본의 크기가 100인 표본 조사를 시작한다. 이런 얘기야.
그런데 이 100명을 어떻게 뽑아야 돼요?
막 그 농구장 근처에 가서 100명을 뽑아버리면 키가 막 2m 넘는 사람들이 즐비할 거 아니야? 이거 왜곡이 되거든.
그래서 뽑는 거를 사람들은 추출이라고 하거든요. 추출도 반드시 다음 조건을 따라줘야 돼. 무슨 조건을 따라주느냐?
임의 추출을 해야 돼. 어머? 임의 추출. 임의로 추출한다. 이게 무슨 뜻이냐면 한 명, 한 명이 뽑힐 확률이 모두 다 동등하게 n분의1이 되도록.
그러니까 내가 뽑힐 확률이나 카메라 감독님이 뽑힐 확률이나 똑같이 추출하는 거야. 그 어떤 대한민국 성인 남자도 뽑힐 확률이 더 높게,
그 누구도 더 높아지면 안 되고 그 누구도 더 낮아지면 안 돼. 그렇게 추출한 걸 사람들은 뭐라고 하냐면 임의 추출이다. 이렇게 얘기해요.
응? 그다음에 또 하나는 뭐냐? 복원 추출하는 거야. 복원 추출. 어? 무슨 추출?
복원 추출. 그러니까 이게 아니야. 너 너 너 너 너 너 너 너 100명 나와. 이게 아니야. 1명 뽑아서 키 재고 집에 돌려보내.
.
그런 다음에 또 전체 중에 1명을 또 뽑아서 키 재고 집에 돌려보내. 복원한다니까? 복원. 복원 추출, 비복원 추출 우리 공부했었잖아.
보내고 다시. 집에 보내고 또 다시. 이게 바로 원칙이야. 무슨 추출하면서?
임의 추출하면서 복원 추출하는 거야. 그러니까 여러분 임의 추출하고 복원 추출한다고 하면 한 번 뽑을 때 정승제가 표본 안에 들어올 확률은 얼마일까?
내가 뽑힐 확률. 정승제가 표본 안에 들어올 확률 말고 내가 뽑힐 확률이 얼마일까?
전체가 2000만 명이면 2000만분의1이잖아. 그럼 두 번째 또 뽑힐 확률은 또 2000만분의1이라고. 왜? 다시 복원했으니까. 맞아? 안 맞아?
맞잖아. 그런데 여러분 2000만분의1이면 거의 뭐 0.0000 막 이러잖아요. 거의 내가 뽑힐 확률이 없잖아. 거의 0에 가깝잖아.
그래서 잘 들어봐. 모집단의 크기가 너무 크잖아요. 그럴 때는 비복원 추출이 복원 추출을 대신할 수 있다. 이렇게 알려져 있어요.
그러니까 비복원. 그냥 내가 뽑아놓고 옆에다가 세워두더라도 어차피 거의 차이가 나지 않는다는 의미에서 수학적으로 여러분들이 증명을 할 수 있거나 이런 건 아니지만
비복원 추출로 모집단의 크기가 아주 클 때는 복원 추출을 대신할 수 있다고 돼 있어. 하지만 가장 기본적인 원칙, 추출의 원칙은
임의 추출이자 복원 추출을 하셔야 된다. 그렇게 100명의 키를 다 조사한다. 그렇게 생긴 이런 100명의 집단을 사람들은 뭐라고 하냐면 표본 집단 그래요. 뭐라고 한다고요?
표본 집단 그러고요. 원래 진짜 2000만 명의 집단 있잖아. 대한민국 성인 남자 전체 집단을 사람들은 어미 '모'자를 써서 어미 '모' 알죠? 어미 '모'.
모집단 그래요. 모집단. 그다음에 얘는 뭐야? 시작.
표본 집단. 그러니까 모집단은 전체가 몇 명이고? 2000만 명이고 표본 집단은 전체가 100명이 되는 거지. 모집단의 진짜 2000만 명의 키의 평균을 구할 수도 있을 거고.
분산을 구할 수도 있을 거고 표준편차를 구할 수도 있을 텐데요. 모집단의 평균을 사람들은 뭐라고 하냐면 모평균. 모집단의 분산을 모분산.
모집단의 표준편차를 모표준편차 이렇게 불러요. 모평균, 모분산, 모표준편차 이렇게 불러요. 그리고 모평균을 사람들은 뭐라고 쓰느냐?
m이라고 써. 우리가 지금까지 공부했었던 거랑 똑같은 방식으로 m 이렇게 씁니다. 모분산은 그럼 어떻게 쓰느냐?
모분산을 이렇게 표현해. σ에 대해서 제곱 이렇게. 어떻게? σ에 대해서 제곱 이렇게 표현하고요.
모표준편차는 어떻게 나타내느냐? σ 이렇게. 모평균, 모분산, 모표준편차 m, σ², σ 이렇게 표현합니다. 이게 바로 모집단.
표본집단 100명이잖아요. 이 100명도 당연히 평균이 있을 거고요. 그다음에 분산이 있을 거고 그다음에 표준편차가 있을 텐데
이 100명의 평균을 사람들은 뭐라고 하느냐? 표본평균 그러고요. 표본분산 그러고요. 표본표준편차 그래요.
그런데 얘네들을 알파벳으로 표현할 때는 얘랑 동일하게 표현을 안 씁니다. 우리가 지금까지 공부했던 m이란 거는 모평균, 모분산, 모표준편차를 의미하는 거고
얘네들을 보통 표현할 땐 어떻게 하냐면 모가 아닌 표본표준편차를 S 진짜 알파벳으로. 이 S. 표준이란 말이 Standard라고 했잖아요. Standard Deviation 그래서
표준편차가 S로 시작해서 S를 그리스 로마 문자로 쓴 게 이거라고 했잖아. 그냥 영어 자체로 그냥 쓰는 거. 이게 바로 표본표준편차.
그다음에 표본분산은 S² 얘네들을 구할 때는 n으로 나누냐, n-1로 나누냐부터 시작해서 여러 가지가 얘기가 있는데 다행이에요.
왜? 고등학교 과정에서 다루지 않습니다. 고등학교 과정에서는 얘네들은 전혀 다루지 않고 오로지 표본평균만 다룬다.
그러니까 어떻게 생각하시면 되냐면 100명 뽑은 다음에 그냥 평균 구하고 끝낸다고 생각하시자고. 실제 조사에선 그런 건 아니지만.
이 단원을 명확하게 이해하기 위해서 표본분산과 표본표준편차는 아예 다루질 않거든요. 그러니까 우리는 표본평균만 가지고
.
수학적인 의미를 부여해서 지금부터 설명을 해드릴 텐데 이 표본 평균을 m도 아니고 E도 아니고 뭐라고 표현하느냐?
X바라고 표현해요. 이유가 뭐냐? 우리가 지금까지 얘기했었던 X가 바로 확률변수잖아. 얘도 확률변수가 될 거거든.
그러니까 모집단에서의 키를 조사한다고 했을 때 모집단에 있는 사람들의 키라는 변수를 확률변수 보통 X라고 둬서 이야기를 많이 하잖아요.
X는 정규분포를 따른다. (170, 5²)인 정규분포 이렇게 이야기를 하잖아. 그거랑 상대되는 개념으로써 표본 평균도 결국은 우리가 뭐가 될 거냐면
확률변수가 될 거거든. 지금 무슨 말인지 못 알아듣겠지만. 결국은 얘도 확률변수가 될 놈이거든. 그래서 확률변수를 X라고 두듯이
X라고 두는데 그냥 X랑 구분을 짓기 위해서 위에다 눈썹 하나를 붙이고요. 얘를 막대기라고 해서 영어로 바(Bar)라고 읽거든요.
그래서 읽을 때는 'X바' 그런다고. 그래서 표본평균을 뭐라고 하자?
X바라고 하자. 이렇게 생각하시면 된다고. 잘 들어야 돼. 아, 이 줄거리가 너무 중요하다, 정말. 제가 통계라는 단원 자체가
줄거리가 중요하다고 했는데 여기선 정말 중요한 게 바로 이 줄거리입니다. X바가 뭐라고?
표본평균. 100명의 평균. 그래서 표본평균을 열심히 구해봤더니 169.3cm가 나왔네, 글쎄. 얘는 여러분 모평균 m이랑 똑같아요? 달라요?
당연히 다르겠지. 오차가 있겠지. 왜? 모평균은 2000만 명의 평균인데 얘는 고작 몇 명만 다뤘으니까?
100명만 다룬 거니까 100명의 평균이 바로 표본평균이니까 아, 이렇게 얻어진 표본평균 169.3은 모평균이랑 똑같다고 얘기를 못 할 거예요. 그렇죠?
정확성이 심히 떨어질 거 아니야? 그래서 잘 들어, 지금부터 하는 말. 표본평균을 구했는데 얘를 한 번만 구하는 게 아니야.
구할 수 있을 만큼 다 구하는 거야. 구할 수 있을 만큼 다 구해.
무진장 많이 구해. 그러니까 100명을 집에 보낸다고 했잖아요. 또 구해. 또 100명을 임의 추출, 복원 추출해서 평균을 구해놨어.
그랬더니 이번에는 172.5cm가 나왔다. 또 구해. 표본평균 세 번째를 구했더니 168.7이 나왔다. 또 구해. 이야. 또 구해. 171.6이 나왔다.
이와 같은 방식으로. 잘 들어야 돼. 이런 표본평균을 한 번만 구하는 것이 아니라 표본평균을 여러 번. 내가 지금 수학적이지 않은 '여러 번'이라는 표현을 썼지만
이 여러 번을 구한다는 얘기는 구할 수 있을 만큼 다 구한다고.
.
구할 수 있을 만큼 다 구해. 그럼 여러분 표본을 만드는 경우의 수가 총 몇 가지예요?
표본을 만들 수 있는 경우의 수. 아니, 이거를 구할 수 있을 만큼 다 구한다니까?
표본이 겹쳐지지 않게. 표본이 뭔데? 2000만 명 중에서 100명 뽑는 거잖아. 그럼 표본을 만들 수 있는 방법의 수 몇 가지게?
.
100명 뽑는 방법의 수.
100명 뽑는 방법의 수. 첫 번째 표본을 뽑아요. 첫 번째 사람 뽑는 방법의 수 몇 가지예요?
2000만 가지죠, 2000만 가지. 두 번째 사람은? 복원 추출했으니까.
또 2000만 가지. 세 번째 사람도 또 2000만 가지. 네 번째 사람도 2000만 가지. 그러니까 2000만 가지를 100번 곱한 거.
그러니까 2000만 가지의 100² 가지만큼 다 구해.
.
아이, 그럴 바에야 그냥 2000만 명을 평균 내면 곧바로 모평균이 나올 거 아니야? 그렇지? 그럴 텐데. 이 표본평균을 한 번만 구하는 것이 아니라
나올 수 있을 만큼 모든 표본평균들을 막 구해. 모평균 구하는 것보다 훨씬 더 힘든 일일 텐데 그런 표본평균들을 가지고 표본평균들을 가지고
다시 평균을 구하면 그러면 모평균이랑 똑같다고 알려져 있는 거예요. 이게 이론이 그렇다는 거야. 그러니까 표본평균들을 쫙 구할 수 있을 만큼 다 구한 다음에
걔네들을 가지고 다시 평균을 구하면. 그러니까 한 마디로 X바 자체가 표본평균이라 그랬으니까 표본평균들의 평균이라고 읽습니다.
이거 또 어떤 사람은 표본평균이요. 아니야. 이거 자체가 표본평균이었잖아. 하나하나 자체가. 다 100명의 평균들이었잖아.
그러니까 읽을 때 이렇게 읽자고. 표본평균들의 평균을 구하면 걔가 모평균이랑 똑같구나. 그리고 그 수많은 표본평균들의 분산을 구하면
뭐의 분산을 구하면? 표본평균들의 분산을 구하면 이 값은 모분산이랑 똑같습니까?
아니. 모분산을 표본의 크기로 나눈 값이랑 똑같다고 알려져 있고 그 수많은 표본평균들을 가지고 다시 표준 편차를 구하면
여기다 루트 씌우면 되는 거니까 √n분의σ가 된다는 이야기. 이 내용이 바로 무슨 말이냐?
원래 진짜 확률변수. 모집단의 키를 확률변수 X라고 놨을 때 이 X가 정규분포를 따르면 거기에서 임의 추출, 복원 추출을 한 표본의 크기가 n인
표본평균들을 만들 수 있을 만큼 다 만들었을 때 이 표본평균들 또한 정규분포를 따른다고 알려져 있고요. 심지어 모집단의 확률변수 X가
정규분포를 따르지 않더라도
.
표본평균들은. 뭐는? 표본평균들은 정규분포를 따른다고 알려져 있다고. 그러니까 결국 표본평균들 자체가 새로운 정규분포를 따르는 게 되는 거고.
그 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있다. 알려져 있다는 얘기는 여러분이 직접 증명을 할 수 없다는 얘기니까
그렇게만 알아두시면 되고. 표본평균들의 분산은 모분산이 아니라 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 일치한다.
여기까진 한글로 기억하시고요. 맨 마지막 것만 영어로. 표본평균들의 표준편차는 √n분의σ다. 이때 n이 바로 뭐다? 시작.
표본의 크기. σ는 뭐야? 시작.
모표준편차. 이렇게 따로 기억을 해두자는 거야. 여기까지가 하나의 큰 줄거리예요. 그럴 바에야 전수조사 하는 게 더 편하지 않습니까?
맞는 얘기인데. 그 이론이 그렇다. 이론상 그렇다. 뭐가 그렇다?
표본평균들을 있을 만큼 다 구한 다음에 걔네들의 평균과 모평균이랑 일치한다. 그 얘기고.
그 표본평균들의 분산은 모분산이랑 일치하지 않고 표본의 크기로 나눈 것과 일치한다. 표본평균들의 표준편차는 루트만 씌우면 되니까 시작.
√n분의σ. 이때 n은 표본의 크기. σ는 모표준편차를 의미한다. 이렇게 기억을 했으면 좋겠다는 거야. 한 마디로 X바가. 다른 말로 표본평균들이
새로운 정규분포를 따르게 되는데 그 정규분포의 평균은 모평균이랑 일치하고 그 정규분포의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 일치한다고 알려져 있다.
여기까지 기억하고 계시라고. 그러니까 새로운 확률변수가 되는 거지. 뭐가?
표본평균들이.
.
예를 들어주지.
뭐로 예를 들까?
.
문제를 곧바로 가죠. 문제를 곧바로. 첫 번째 문제 갈게요. 예제 1번으로 곧바로 가죠.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다. X가 1일 확률 a고요. 2가 될 확률, 3이 될 확률, 4가 될 확률 이렇게 주어져 있어요.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자. 이 문제보다 이 문제가 낫지. 유제 1번 먼저 풀게요. 이게 더 간단한 문제입니다.
이거 먼저 풀게, 봐봐. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 이 모집단에서 크기가 3인 표본을 임의 추출하여.
크기가 3인 표본을 임의 추출하여 구한 표본의 평균을 X바라고 할 때 X바가 2일 확률을 구하라. 이렇게 돼 있거든. 그러니까 이게 무슨 말이냐면 봐봐.
아까는 모집단이 몇 개가 있었어요? 2000만 명이 있었잖아요. 그런데 지금은 모집단이 확률변수 X값이 3개밖에 없는 거야. 0 아니면 2 아니면 4밖에 없어.
전체가 3명이야. X가 될 수 있는 게. 모집단의 확률변수 X는 0 또는 2 또는 4밖에 안 된대요. 그런데 이 모집단에서 그냥 모평균 구하려면 긁으면 끝인데
무슨 행동을 했냐면 크기가 3인 표본을 임의 추출한 거예요. 그러니까 세 번 뽑은 거야. 예를 들어서 모집단의 확률변수는 0, 2, 4밖에 없으니까 3명 뽑을 때
어차피 복원추출이라고 했으니까 0 뽑고 0 뽑고 0 뽑을 수도 있고 0 뽑고 2 뽑고 0 뽑을 수도 있고 2 뽑고 2 뽑고 2 뽑을 수도 있고
2 뽑고 4 뽑고 0 뽑을 수도 있고 4 뽑고 2 뽑고 0 뽑을 수도 있고 0 뽑고 4 뽑고... 무진장 많잖아. 그렇죠?
그렇게 3개씩 뽑아서 걔네들의 평균을 구한 거야. 그때 그 3개의 평균. 다른 말로 표본평균이 2가 될 확률을 구하래요.
3개를 뽑아서 그 3개의 평균이 2가 되래. 여러분 3개의 평균이 2라는 얘기는 3개의 합이 얼마란 얘기야? 시작.
6이란 얘기입니다. 맞잖아. 표본을 3개를 뽑아서 평균이 2가 되란 얘기는 합이 얼마란 얘기라고? 시작.
6이 되라는 얘기라고. 그러니까 3개의 평균이 2가 될 확률을 구하라. 그 얘기는 3개를 뽑을 때 합이 6이 될 확률 구하라.
어떻게 뽑으면 합이 6이야? (2, 2, 2) 뽑아도 합이 6이고 또? (0, 2, 4) 뽑아도. 그런데 (0, 2, 4)만 돼요?
어떻게 뽑아도 돼요? (2, 0, 4)도 되고 (0, 2, 4). 아, 0과 2와 4의 조합으로 만들 수 있는 모든 것들 다 합은 얼마다? 시작.
6. 합이 얼마야? 6이 된다. 이런 얘기. 이렇게 표본의 평균이 2가 될 확률이라는 것은 다른 말로 표본 합이 3개를 뽑은 합이 6이 되라는 얘기고
6이 되는 방법은 (2, 2, 2) 이렇게 뽑거나 (0, 2, 4)로 뽑거나 (2, 0, 4)로 뽑거나 (0, 4, 2)로 뽑거나 (4, 0, 2)로 뽑거나. 아아. 그렇게 될 확률을 구하라고 했으니까
우리는 뭐해서 풀자? 시작.
분류해서 풀면 되겠구나. 이런 이야기라는 거지. 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하시면 된다? 시작.
더하면 된다. 이런 뜻이라고. 첫 번째 확률 한번 구해볼까요?
2 뽑고 2 뽑고 2 뽑을 확률. 2가 될 확률 이렇게 생각하시면 되죠. 시작.
3분의1 and 여러분 이해를 돕기 위해서 '뽑는다'라는 표현을 쓴 거야. 또 2를 뽑을 확률을 구하라고 하면 또 얼마야? 시작.
3분의1 이렇게. 또 2를 뽑을 확률 구하라. 시작. 3분의1 이렇게. 그냥 이렇게 생각해, 그냥. 쉽게 생각하려면 주머니 안에
0이 적혀 있는 공과 2가 적혀 있는 공과 4가 적혀 있는 공이 있는데 0을 뽑을 확률이 2분의1이고 2를 뽑을 확률이 3분의1이고 4를 뽑을 확률이 6분의1이라고 해봐.
쉽게 설명을 하자면. 그런데 세 번 뽑아서 그 합이 2가 될 확률을 구하라. 아니, 6이 될 확률을 구하라는 얘기니까 0 뽑고 2 뽑고 4 뽑아도 되고
4 뽑고 2 뽑고 0 뽑아도 되고 2 뽑고 2 뽑고 2 뽑아도 되고 그 각각의 경우에 대한 모든 확률들을 다 뭐해라? 시작.
더해라. 이런 뜻이라니까요. 응? 그러니까 첫 번째는 뭐야? 시작.
27분의1. 두 번째는 0 뽑고 2 뽑고 4 뽑아야 돼. 0 뽑을 확률 얼마야? 시작.
2분의1. 2 뽑을 확률 얼마고요? 3분의1. 4 뽑을 확률? 시작.
6분의1. 그래서 36분의1인데 0 뽑고 2 뽑고 4 뽑아도 합이 6이지만 뭐도 된다?
0 뽑고 4 뽑고 2 뽑아도 되고 시작. 2 뽑고 0 뽑고 4 뽑아도 되고 아아. 0 뽑고 2 뽑고 4 뽑을 확률이 36분의1이라면
0 뽑고 4 뽑고 2 뽑을 확률이나 2 뽑고 0 뽑고 4 뽑을 확률이나 얘네들 각각 분수의 순서만 바뀔 뿐이지 모두 다 뭐로 똑같을 테니까?
36분의1로 똑같을 테니까 결국 0, 2, 4를 일렬로 배열하는 방법의 수 얘네들이 총 몇 가지 나와? 시작.
3！가지가 나올 거 아니야? 결국 36분의1이 총 몇 개 있는 거니까?
3！가지가 있는 거니까 결국 여기에 나오는 모든 확률을 다 더하라는 것은 2, 2, 2를 뽑을 확률
27분의1+ 36분의1+ 36분의1+ 36분의1+ 36분의1+... 이렇게 가겠지만
36분의1이 총 몇 가지 있으니까?
3！가지가 있으니까 여섯 번만 더해주시면 최종적인 답이 된다. 이런 뜻이라고요. 그래서 약분을 해주면 이게 6분의1
이렇게 될 테니까 뭐로 통분할까? 시작.
54로 통분하면 얘는 몇 배가 되고?
2배가 되는 거고. 얘는 몇 배가 되니까? 시작.
9배가 되니까. 어, 왜 이렇게 숨이 차지? 54분의. 2와 9를 더하니까 얼마야? 시작.
11 그래서 최종적인 답은 54분의11 답은 몇 번? 시작.
①번 이렇게 체크해주시면 된다는 뜻입니다. 알겠습니까? 여기까지. 여기까지가 유제 첫 번째 이야기였습니다.
우리 아까 안 풀었던 예제 이야기로 다시 한 번 넘어가 볼까요?
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 이게 모집단이라니까. 그러니까 머릿속으로 그냥 아, 모집단이 1, 2, 3, 4밖에 없구나.
이렇게 생각하십시오. 이중에 크기가 2인 표본. 그러니까 두 번 뽑은 거야. 걔네들의 평균을 X바라고 하자. X가 2보다 작거나 같을 확률이
X바가 3일 확률의 2배가 될 때 a분의b의 값을 구하라. 이렇게 돼 있어요. 여러분 어쨌든 우리가 찾을 미지수가 2개인데
2개의 합은 알지. 식 하나는 세울 수 있지. 이게 얼마니까? 8분의2니까 이게 8분의5. 그럼 두 개 더하면 얼마야? 시작.
8분의3 식 하나 세웠고. 식 하나만 더 찾으면 되는데 그 식이 바로 뭐예요? 이거죠.
그대로 써볼게요. X가 이게 모집단의 확률변수입니다. X가 2보다 작거나 같을 확률. 1 또는 2가 될 확률이나 마찬가지니까 a+8분의3.
아, 좌변은 a+8분의3이고요. 2배에 대해서 X바가 3일 확률인데 여기에서 뭘 구하자?
X바가 3일 확률을 구하자. 표본평균이 몇 개 뽑은 표본이야?
표본의 크기가 2라고 했으니까 2개 뽑아서 평균이 3. 그 얘기는 합이 또 6이 되겠죠. 2개의 평균이 3이란 얘기는 2개의 합이 6이 되는 거야.
여러분 2개 뽑아서 6 되는 거 뭐 있어?
똑같은 거 3, 3 뽑아도 되고 또 시작.
다 불러봐. 2, 4 되고 또? 이거밖에 없잖아요. 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률 구해서 뭐해주시면 된다?
더해주시면 된다. 3가지로 분류해서 풀면 된다. 다시.
표본의 크기가 2라고 했으니까 2개 뽑아서 2개의 평균이 3일 확률. 다른 말로 합이 6 될 확률인데 모집단의 확률변수는 1, 2, 3, 4밖에 없으니까
1, 2, 3, 4중에서 2개 뽑아서 6 되는 경우는 (3, 3), (2, 4), (4, 2)밖에 없으니까 3가지로 분류해서 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하자? 시작.
더하자. 이런 얘기라고. 3 뽑고 3 뽑을 확률을 구하라고 하면 시작.
4분의1×4분의1이니까 16분의1 이러시면 되고요. 2 뽑고 4 뽑을 확률을 구하라고 하면 얘랑 얘랑 곱할 테니까 시작.
8분의3b 밑에도 당연히 8분의3b가 되겠지. 따라서 이렇게 더하면 얼마야?
8분의6b니까 4분의3b+16분의1. 아, 4분의3b+16분의1이 바로 조금 전에 구했던 표본평균이 3일 확률인데 거기에 몇 배를 하시오?
2배를 한 거와 같다. 이렇게 처리해주시면 된다고요.
.
돼요? 이제 이 두 개를 뭐해서?
연립해서 a값과 b값 찾아주시면 끝나는 거야. 양변에 16 곱할까? 아, 16까진 안 곱해도 되겠다. 2를 먼저 처리하고 나면 이게 2가 되고 8이니까
양변에 8 곱해서 8 곱하면 8a+3=, 8 곱하면 얼마야?
4×3=12b+1. 아까 a+b가 8분의3이니까 8a+8b. 8a+8b는 3이죠. 아, 이거, 이거. 이거. 두 개 연립하죠. 빼.
여기서 이거 빼. 8b-3= 여기서 이거 빼. 그러면 2-12b. 넘어가면 20b=5니까 따라서 b는 얼마야? 시작.
20분의5, 4분의1 이렇게 되는 거야. 그럼 a가 얼마일까?
8분의1인가요? 8분의1 이렇게. 그래서 a값과 b값 찾았으니까 a분의b의 값을 구하라고 하면 시작.
2 이렇게 체크하시면 된다는 얘기입니다. 돼요? 이게 바로 표본평균들의 의미가 된다. 어, 이거 왜 이렇게 불편하지?
어? 아아.
.
제 안경이 두 번이나 고장 났습니다. 지금 또 이렇게 여기도 이렇게 코가 빠졌네요. 일단 여러분 어색하지만 않다면 이 상태로 한번 계속 한번
수업을 진행해볼게요. 차라리 여러분 얼굴이 보이지 않으니까 저의 마음은 조금 더 평화롭긴 합니다.
여기까지가 예제 1번이었고 유제 밑에 거 하나만 더 풀까요?
하나만 더 풀어봅시다. 유제 2번으로 갈게요.
제가 안경이 없으니까 리모컨도 찾기가 힘드네요. 이게 유제 2번입니까? 이것도 한번 풀어보도록 합시다.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
a, b, c는 이 순서대로 등차수열을 이룬다. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 하자.
X바가 2분의3일 확률이 18분의1일 때 X의. 그럼 결국 뭐 구하는 거야? 이것도?
a, b, c 3개 구하는 거예요. 일단 식 세 개 다 더하면 얼마다? 시작.
1. 1 이렇게 처리하시면 되고. 이 순서로 등차수열을 이룬다고 했으니까 가운데 항의 몇 배는?
2배는 양 사이드의 뭐와 같다? 시작.
합과 같다. 그럼 여러분 굳이 여기서 이런 얘길 할 필요가 없어. 왜?
3개가 등차수열을 이룬다고 했는데 얘네들의 합을 구하는 방법은 가운데 항에다가 뭐하시면 돼요?
항의 개수를 곱하니까 3b가 바로 등차수열의 합 공식이잖아요. 그게 1이니까 일단 뭐가 나온다? 시작.
b가 나오네요. b는 뭐가 될 수밖에 없다?
3분의1이 될 수밖에 없다. 그래서 b값이 일단 3분의1이 하나 나왔다. 3분의1이 나왔습니다.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 하재요. 그때 X바가 2분의3이다. 여러분 크기가 2인 표본을 뽑았을 때
두 개의 평균이 2분의3이라는 것은 두 개의 합이 얼마란 얘기야? 시작.
3이란 얘기야. 아, 두 개 뽑아서 합이 3이 되는 거 뭐밖에 없어?
그렇지. 어차피 모집단의 확률변수가 0, 1, 2밖에 없으니까 (1, 2)를 뽑거나 시작. (2, 1)을 뽑는 방법밖에 없잖아.
각각 확률을 구해서 더해주시면 되는데 1과 2를 뽑을 확률 얼마다? 시작.
3분의c. 얘도 얼마일 것이야? 3분의c. 왜? 얘랑 얘랑 곱하니까.
그럼 두 개를 더하니까 얼마야? 시작.
3분의2c가 된다. 그게 바로 얼마니까? 시작.
18분의1 이렇게 돼 있으니까. 결국은 이렇게 곱한 거랑 얼마? 36c랑 이렇게 곱한 게 서로 같다. 3이랑 같다.
따라서 c는 36분의3이니까 c값이 얼마 나와요? 시작.
12분의1이 나왔다. 이런 얘기지. 그럼 끝났네.
얘는 뭐야? 3분의1이니까 12분의4. 더하면 12분의5니까 얘는 뭐다? 12분의7. 그래서 a값, b값, c값을 모두 찾았으니까 뭘 구하시오?
6X의 평균을 구하시오. 일차식의 평균을 어떻게 구한다고 했지?
그렇지. X의 평균을 구한 다음에 6배 해준 거와 같으니까 6× X의 평균. 평균을 뭐해라?
긁어라. 그랬으니까 곱하면 0. 곱하면 12분의4. 곱하면 12분의2. 더하면 12분의6. 다른 말로 2분의1이 바로 평균이 되는 거니까
6이랑 곱하면 최종적인 답은 얼마야? 시작.
3 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 여기까지가 유제 이야기였습니다. 이번에는 곧바로 예제로 가겠습니다. 왜? 표본평균들을 구할 수 있을 만큼 다 구하면
걔네들도 무슨 분포를 따른다? 정규분포를 따르는데 표본평균들의 평균은 뭐랑 똑같고?
모평균이랑 똑같다고 알려져 있고 표본평균들의 분산은 모분산을 한글로 표본의 크기로 나눈 것. 표본평균들의 표준편차는 영어로 √n분의σ 이렇게 얘기했으니까
걔를 이용하면 또 정규분포 이야기를 할 수 있어요. 가볼게요.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 제곱한 것들의 평균이 9일 때 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한
표본평균 X바에 대해서 X바의 분산을 구하라. 여러분 X바의 분산 어떻게 구해?
모분산. 주어진 확률변수는 모집단의 확률변수니까 모분산은 X의 그냥 분산이에요. 걔를 뭐로 나눈 것?
표본의 크기로 나눈 얘 구하래요. 결국 분산 구하란 얘기야. 뭘 가르쳐줬는데? 제곱한 것들의 평균을 가르쳐줬는데.
그런데 우리는 문제는 뭐야?
여기에 미지수가 두 개가 있어. 일단 두 개 더하면 얼마예요?
4분의3이죠. 전체 더해서 1이니까. 그거랑 식 하나는 얘를 이용해서 구하자. 제곱한 것들의 평균이 얼마다? 시작.
9다. 제곱한 것들의 평균은 제곱한 다음에 긁으면 9 나온다. 이런 뜻이에요. 제곱한 다음에 긁어. 시작.
a+, 긁어. 9b+. 긁어. 4분의25. 그러면 얼마가 된다? 시작.
9가 된다. 이런 뜻이라고요. 됐어요? 그럼 얼마야? 이게.
여러분 이거 넘겨볼까? 4분의25는. 36에서 25 빼면 얼마야?
4분의11인가요? 4분의11이지. 4분의11. 그다음에 하나는 뭐야?
a+b는 4분의3. 빼. 여기서 이거 빼면 시작. 8b는 4분의얼마?
4분의8. 맞나? 4분의8은 2. 따라서 b는 얼마?
4분의1. 아, b가 4분의1이 나오는구나. 따라서 a는 얼마야? 4분의2가 되겠구나. 그래서 a값과 b값 다 찾았고요.
따라서 이제 분산 구할 거야. 따라서 X의 분산은 제곱한 것들의 평균. 아까 9라고 했잖아. 마이너스. 그냥 평균의 제곱.
m제곱. 평균은 뭐냐? 그냥 긁은 거. 그냥 긁어버리면 얼마야?
4분의2+4분의3+4분의5. 얼마니? 4분의10. 2분의5. 아, (2분의5)²이구나. 결국 9-4분의25가 되니까 4분의얼마가 된다? 시작.
11이 된다. 이렇게 보시면 돼요. 이 분산을 뭐로 나눈 거야?
4로 나누라고 했으니까 4분의1을 곱하라는 거나 마찬가지죠. 최종적인 답 얼마다? 시작.
16분의11이다. 답 몇 번? ④번. 이런 느낌으로 해결할 수 있는 게 바로 예제 2번이었어요. 표본평균들의 분산은
모분산을 표본의 크기로 나눈 거와 같다는 걸 이용하시는 거예요. 밑에 유제도 곧바로 갈게요. 모평균이 6이고 모표준편차가 √2인 모집단에서
크기가 9인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 하자. 다음이 30이 되도록 하는 상수 k값을 구하라. 이것도 마찬가지야.
일차식의 평균은 X바의 평균에다가 뭘 곱하고? 3을 곱하고 k를 더한 것. 얘는 일차식의 분산은 더해진 상수항은 아무런 의미가 없다고 했고
원래 분산. X바의 분산에서 뭐만 하시면 돼요? 계수의 제곱 배만 하시면 되니까 9배만 해주시면 되거든요. 이거를 더한 게 30이 되도록 하는 상수 k값을 구하라.
k 구하려면 이제 뭐만 더 구하면 돼?
그렇지. X바의 평균. 그다음에 X바의 분산만 구하시면 되는데 이게 바로 표본평균들의 평균으로써 모평균이랑 일치한다고 가르쳐줬고
표본평균들의 분산은 모분산 2를 표본의 크기 9로 나눈 것과 일치한다고 했으니까 결국 잘 봐. 6×3=18+2는 20이 넘어가니까 따라서 k를 구하라고 하면 얼마다? 시작.
10. 끝. 이렇게 정리하시면 된다는 거죠. 밑에 예제 하나 더 있습니다.
여러분 앞이 안 보입니다, 여러분. 어우. 곧바로 문제가 나왔나요? 맞나요? 어, 유제 하나 더 있군요.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다.
이 모집단에서 크기가 14인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 할 때 X바의 평균이 5분의1이다. 어, 여러분 X바의 평균 뭐랑 똑같아?
그냥 모평균이랑 똑같으니까 그냥 이 모집단을 따르는 확률분포표에서 평균 구하면 5분의1이 된다. 왜? 표본평균의 성질이랑 모평균이랑 똑같으니까.
아, 여기서 그냥 긁으면 -a 긁으면 5분의2. 하나는 0이니까. 이러면 평균인데 얘가 5분의1이 된다. 이런 얘기예요.
따라서 a는 얼마예요? a는 5분의1이 나오네. 그럼 b도 나오겠지. 왜? 다 더해서 얼마니까?
1이니까 b는 뭐일 수밖에 없다?
5분의2일 수밖에 없다. 이런 얘기지. 이렇게 a값과 b값 찾았고요. 이때 뭐를 구하는 거예요?
일차식의 표준편차를 구하는구나. 일차식의 표준편차 구하라고 하면 원래 표준편차에다가 계수의 절댓값배. 5의 절댓값이라고 해봤자 5니까 5배 해주면 되고요.
X바의 표준편차는 뭐라고 기억한다고?
√n분의σ. √14분의σ. σ. σ가 이렇게 되는 거니까 결국 뭐만 찾아주면 돼요?
그렇지. σ의 값만 찾아주시면 끝이다. 그러니까 모표준편차만 구하시면 돼. 모표준편차를 찾기 위해서 모분산에다가 루트를 씌우자.
모분산은 제곱한 것들의 평균 -m. m이 5분의1이라고 가르쳐줬어요. 모평균 (5분의1)²이다. 제곱한 것들의 평균 어떻게 구합니까?
주어진 확률변수를 제곱한 다음에 곱해주시면 5분의1+0+5분의2니까 5분의3. 제곱한 것들의 평균 5분의3-25분의1.
아, 얘는 25분의15-25분의1이니까 모분산은 얼마?
25분의14. 따라서 모표준편차는 여기다 루트 씌우니까 5분의√14. 아, 모표준편차가 5분의√14가 돼서 약분하고 다 날아가면 최종적인 답은 얼마가 된다? 시작.
1이 된다. 이런 느낌으로 해결하실 수 있겠다는 이야기. 재밌지 않습니까? 오늘은 여기까지 하고요. 다음 시간은 어디 들어갈 거냐면
응. 이제 정규분포에 관련된 거. X바도 어차피 정규분포를 따르니까 X바를 표준화시켜서 Z로 바꿔서 표준정규분포에서 확률 구하는 그 연습을 한번 해볼 거고요.
그거 끝난 다음에 이제 드디어 마지막 이야기인 통계적 추정. 대선 방송, 총선 방송, 지방 선거 방송을 이해할 수 있는 그 팁을 여러분에게 드리도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.
.